واقعا تأثیر بذاره که ما یه تعملی بکنیم نسبت به اطراف ما
بله
ایران زیبای ما سر تا سر درسه
سر تا سر هم منابع طبیعیش
و هم بحثای زیارتیش سیاهتیش
من یه شنبا خودم غور میکردم آیات قرآن رو آیه 20 سوره انکبوت رو دیدم
قل سیروف الاغم فن درو کیف بده الخلق
دمالله یونشه اون نشعت الاخره
بله
بگیر سیر کنی ببینی چی قدر زیباست این آلم
به خدا چی قدر زیبا این آلم رو خلق کرده
ایران اسلامی ما سر تا سرش رو ببینی تماما درسه هست
حتی منابع طبیعیش
توانه بگن دریای خروشان خزر و خلیج فارس و امان خروشان
کلی رود و رود
دریاچه و نهر که جریان زندگی رو به یاد ما میارن
سلسل جبال زاگروز و الورز
که استقامت و همبستگی رو به رخ آلم میکشونن
و جنگل های سرسبز و زیبایی کبیر
آرامش کبیر دلنشینگودن کبیر
این ایران زیبایی ماست که منابع طبیعیش
اطراف ما یک ساعت بعد جاها با نیم ساعت یک ساعت حرکت
شما به یه جایی میرسید که شاید تو زندگی
ندیدید و بگید ای این نزدیک منظر ماست
که خیلی ها در آلم دلشون میخواد با حضینه های هنگوم
خودشون رو فقط دونجا برسونن به اون جازبه گردشگری
شما و منطقه شما رو ببینن
ما حواسمون به این نکته باشه
این نکته اول در منابع طبیعی
اما ما ایران اسلامی ما که دیروز در برش صحبت کردیم
فقط در منابع طبیعی جازبه هاش محصور نمیشه
یا فقط آثار تاریخی
وقتی رد میشونیم ببینیم یه امامزاده هایی تو مناطق هست
قبل امامزاده هایی اینو بگم من یادم
خیلی نکته مهم میه
یکی از آداب رسوم های مردم ایران تنوع قضایی شونه
من در هم سال بودی تنوع قضایی
که جز آداب رسوم
علتی شیبنار کردم از چند نفر پرستم
از قدیمی ها پرستیدم
گفت این تنوع قضایی من علتش مهمان نوازی ما
در اینجا جلای مهمانمون بکترین قضاها رو بگذاریم
خانمهای ما فرشت میتردم
که چه ترکیبی و برد قضاها ایجاد بکنن
که اون مهمان خوشحال بشه
اون مهمان کیفی رو داشته باشه
دراش تازگی داشته باشه
خنمبو داشته باشه
واقعا اینطوره من شهرهای متفاوتی رفتم
هر جا میرن میگن آجا این شب ما میخواییم
بلان قضاها رو درست بکنیم
که فقط شما رو خوشحال کنیم
میگم نه لازم زحمت نکشید
میگن نه این روحی مهمان نوازی ما
این امان ایران اسلامی ما
اما بریم بحث مهمتری رو محضرتون ارائه کنیم
اون این که این امامزاده هایی که تو شهرستان ها هستن
این قطع فرهنگی محله ها
قطع فرهنگی شهرها
اینا علتشی اماندگاریش
عشق مردم و اهل بید
آقا جانم امام رزا
خزانه
حضرت معصوم سلام الله علیکا
این حرم احمد ابن موسا
این حرمهای اهل بید
حرمهای امامزاده ها
اینشون دهنده گلقه ایست
که بین مردم و دینشون و اسلام
گلزار شهده
چقدر گلزار شهده
تک تک این شهده برا ما درست برن
تک تکشون هم سنشون
هم موقعیت اجتماعیشون
هم حالشون هم وسیعتنامشون
سر تا سر
درست مقابلت و ایساره
باز از این رد بشین
روزه های ماموسی
حضره های مالایی
من از جاهای متعددی که میرم
دیده از چیزایی که خیلی
من رو جزم کنه
تنفبوه روزه ها
یعنی هر کسی
من دفتم یه از های مالایی
تو یه از
دیدم هر کوچه
یه موقعی روزه داره
بعد خدا بزرگه ها رو حفظ کنی
که ما رو
میبر تو محله ها و نشونمون میداد
به من گفت آقا یه محلهی دارین
تو این محله
روزه واقف وفف کرده
روزه شده برای عید نوروز
گفتم برای چی برای عید نوروز
گفت به علت این که تو عید نوروز
معمولا مردم روزه کمتر میگیرن
آره
این اومده گفته آقا نیم ساعت در
عید نوروز روزه برای ماموسی
بگید یادتون نره ماموسی
باری چندن
چقدر زیباست چقدر نگاه بیشهی دارن
شما نگاه کنید
کورونا اومد روزه ها رو از ما بگیره
کورونا اومد باقی نیاز بود
آدم رایت بکنه تجمعه ها کم بشه
روزه های خونگی زیاد شد
چند روز پیش
یه بند خدایی به من میگفت آقا جا ما یه روزه تلفونی داریم
اجاب
خیلی گروه قشنگیه
شما تو خونه جمع شدید دوره هم
به این سفت نام میکنید
نا به شما زنگ میزنم
ده دقیقه یه رو برای شما روزه میخونم
تو خونه خودتون
کنار خانواده خودتون
ببینید که بخواید مجلس خاص بگیرید
این یعنی
اولقهی که مردم ما ایرانی
با جا فرهنگ امکان نداره
با دستور
فرهنگ جمعه مو جمع کنم
با خاستن ممکنه
بله با خاست مردمه
نمیتونی شما فرهنگ رو
به مردم دستوری اعلام بکنید
فرهنگ حسینی
فرهنگ عشق به امیر المؤمنین
عشق به اهل بیل
تمام وجود مردم رو گرفته
چند روز پیش تو برنامه
معلا بود اگه اشتباه نکنم دیدم
بچه ها با دبه
با دبه هایی که
حل حسینی معلا بود
بله حسینی معلا
اینا از کجا اینا چی بهشون گفته
کدوم مرکزی کدوم ادارهی به اینا گفته
نه
اینا عشق وجودشونه که میخوان
که کاری رو برای موموسین انجام بدم
از دورورش رو نگاه میکنن
واسیلهی میتونن تیدا کنن
برای اینکه فریاد بزنن
مظلومیت حریف در دار و عالم
خوشحالم که ایران زندگی میکنن
خوشحالم که ایرانم
و ایرانی هم
آقا ما هم حقیقتن
این حس منو دوست داریم فریاد بزنم
یعنی این که خوشحال هستیم
تردیدی درش نیست
بعضی وقتا آدم نمیتونه
هرفر تو گلو نگه داره های زرسنج
یعنی دوست داره ابراز بشه
آقا من دوست دارم داد بزنم
بگم ایران عاشقتم
ایران دوست دارم
خیلی ممنونم ازتون آج آقا
خداحفظ کن شما رو
امید دیداره دوباره
سلامت باشین مردم
عزیز و نجیب و شریف
ایران
عاشقتونیم
همونجور که همه عاشق ایرانیم
خداحافظ
امید دیداره
ایران
علم و عمل
آکند شد
نرورد و بهوشیان
انافتحنا
بست شد
دستام استقبال
فرهنگ ما آزین شده
با هشت آشوران
یک ملت مستقم و
آمادم و
بیدا
ایران
بطنم ایران
در چهل سال از گذشته اندلا
پایه های عاشقی را ساختیم
ایران
با شهیدان در مسیر زندگی
ایستادیم و به دشمند تاختیم
هشت فصل از دفاع من سرخه هست
خون من آبیار پیروزیست
در دفاع از حریم آل الله
حاصل دشمنان سیه روزیست
مهد من باسمیم
کردن ته دستشیده و سهرست
با شب و تیرگیب بیکاری
چشم بر راه مهدی منسون
تا علم را به دوست از پاری
شاهد ایسار من
روح شهیدان ماست
قدرت پرواز من
عزت ایران ماست
سایه فرهان بوست
بر سن این انقلاب
فجر زفر آفری
تلعت ایمان ما
بیران سرای اومی
به بوم و برد
شکوف دمی
ایمان
زدامن تو
به سوی خدا
زبان کشی
شاهد ایسار من
روح شهیدان ماست
قدرت پرواز من
ازده ایران ماست
بیران سرای اومی
به بوم و برد
بله ایران و حسین
تا عبد پیروز است
مردم شریف
نازنین
دوست داشتنی
پای کار
و مؤمن و
معتقد و
متحد
خدا به همه تون خیلی بده
خیلی خیلی متشکرم
از همکارن خوبم
در برنامه زندهی مهربان باشین
و تشکر از شما
بابا تهاملهایی
با صدای فضینت و فطرت
صبح یک شنبه است
بیست و نهام تیر ماه
و خدمتتون را ازخنم
که تا ثانیه های دیگه
شنوندهی نکتهای اخلاقی
استاد محمد حادی فلا
خواهیم بود
در غالب برنامه گنج سعادت
و به لطف خدا
بعد از خبر سراسری
مجددن خدمت شما
خواهیم رسید
جرعی از جام معارف به نوش
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سای بارات را
گنج سعادت ستان
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و سلالله علی محمد و آله تاخرین
عرض سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان محترم
برنامه های رادیو معارف
با مجموعه گنج سعادت
در خدمت شما هستیم
مهبره برنامه
در باب فضائل و رضایل اخلاقیست
مسئله بخل را در چند برنامه اخیر
با کاشناسی استاد بزگوار
حجت الاسلام محمد حادی فلا
مهبره بحث قرار دادیم
که در برنامه امروزم
با همین موضوع در خدمت استاد بزگوار
حجای فلا هستیم
در آغاز برنامه
خدمت کاشناس محترم
عرض سلام دارم
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه از ایزان شنونده
سلام عرض میکنم
در خدمت شما
خیلی خوش آمدید جماعه شب فلا
بحث بخل را چند برنامه ایست که برود پیدا کردیم
در باب تعریف بخل
حقیقت بخل
و بخل در قرآن
و نهایتا بحث بخل در روایات را
در چند برنامه اخیر
بحث کردیم
اشاره کردید که حقیقت بخل در روایات
ارتباط جدی این مسئله را
با بحث توحید مطرح میکنه
در واقعی مشکل جدی توحیدی
در بسطنه بخل وجود داره
و اون سوی زن به خداستان
اشاره کردید که بخل
در حوضه توحید
عبادی و توحید عملی
به انسان آسیب میزنه
بخل با هوریت انسان
با ایمان انسان ناسازگاره
در بحث
برنامه قبل اشاره کردید که
بر اساس روایاتی که
به ما رسیده
بخل را جامعه همه
بدی ها معرفی کردن
مثل برخی از رضایلی دیگر ماننده حسابت
اگر بخل جامعه همه
بدی هاست بنابراین
لازمه که انسان ها توجه
جدی به این مسئله داشته باشن
چون رضایل بسیار حاد
و خطرناک است که
در واقع عباد
سلوکی انسان و ایمان انسان را درگیر
میکنه و از این جهت ما باید
توجه جدی به این مسئله داشته باشیم
روایاتی رو از حضرت امیر علیه السلام
در برنامه قبل اشاره کردید که
در واقع بخل
در میان رضایل
رسوائی جدی
رو برای انسان به دنبال میاره
برای اصلا روایاتی که اشاره کردید بخل
ردای خفته
ردای مزلت و زلت و مسکنت
آدم بخیل
در واقع خزاندار دیگرانه
اشاره کردید که انسان های بخیل
در اصلا تشخیص غلطی که میدن
در واقع برای ورسه خودشون
دارن جمع میکنن
اگر این تشخیص درست رو داشته باشن
هم انفاق رو مهوره بحث خودشون
قرار میدن هم این که برای زندگی خودشون
آسیب و چالش جدی درست نمی کنن
که دشاره این درد و
زلت و مسکنت باشن
به نشانهای بخل ورود پیدا کردید
و یکی از اون نشانهایی که در برنامه
قبل اشاره کردید مسئله بحان تراشی بود
ناظره به همین مسئله
از بخل فردی به بخل اجتماعی
و بخل در اجتماع
بحث کردید که
یکی از عباد بخل اجتماعی
مسئله بخل سازمانی و بخل مدیریتیه
که همونجور که در حوضه فردی
بخل آسیب و چالش جدی
در حوضه سلوکه
در حوضه مدیریتی
همین مسئله خودش رو نشون میده
خب ادامه بحث رو جنب سطح فبله
بشنامید
بله، ارسوهد روایت رو نخونده بودیم
که آقا امیر المومنین
سلام الله علیه فرموده بودن
کسرتل ایلاله
آیتل بخل
آدم بخیل خیلی بحانه تراشی میکنه
به خود پول خرج نکنه
به خود آتفه عزینه نکنه
به خود قدمی بر نداره
و حقوق دیگران رو نده
و دیگران رو به حق و حقوقشون نرسونه
و مانه حق و حقوق دیگران بشه
به شدت بحانه میاره
تا بلکه بتواند
اون بخلش رو به کرسی بنشونه
از بسک بحانه تراشند
نقله
حالا دیگر کتاب های وقتی خونده بودم
که خدای متعال به
یه زن و شوهری بچه داده بود
و یه چند وقتی که گذشت
خانوم خانه و مادر
با خوشحالی اومد
سراخ شوهرش که
این عزیز ما دندون دارو بود
این شوهر بخیل مشکلات شروع شد
آره
این بچه ما دندون دارو بود
و حزینه بالا رفت
به بحانه دقیقا بفرمایید
رحم نمی کنن به خودشون همینطور
به خانواده همینطور
و یه عرضی دارم که شاید
نظر داشتم جلوتر بگم
به نظرم همینجا
جاشه و اون این که
ببینید اگر
برای دخترتون خواستگار اومده
و برای
عزیز شما خواستگار اومده
ببینید بخیل هست یا نه
بدون تعارف اگر بخیل بود
بهش جواب رد بدی
بقیه بماند
چون جمع و جامع رزائل
دقیقا به خیلی جدی بگیدید
این مسئله رو
بعدن نگید که عزیزتون وارد اون زندگی شد
چقدر از دست بخل
اون شخص صدمه دیده
که باید
آدم از اول حواسش رو
جمع کنه
خب نشانه دوم
آدم بخیل اگر برای شما قدم هایی هم
برداره جوری قدم بر میداره
که برایش حزینه نداشته باشه
مثلا خوب
بلدن دعا کنن
و تظاهر کنن که دعاگوی شما
هستن
چرا؟ چون دعا مفته
دقیقا بفرمایید
و براشون حزینه نداره
اما جناب حضرت امام زینالعابدین
سلام الله
علیه میفرمه
اینی لعسته من ربی
من از پروردگارم شرم میکنم
هیا میکنم
ان ارال اخم من اخوانی
برادری از برادران خودم رو ببینم
فاسته
براش بهشت بخام
و با این که مشکل مالی داره
و ابخل علی به دینار و درهم
براش دعا کنم
براش بهشت بخام
با این که دست و بالم
درهم و دینار و پول هست
و او محتاجه و گرفتاره
من بهش پول ندم
و پول رو ازش دریخ کنم
وقتی قیامت برپا بشه
یکی از خطابایی که
هستن
و با منم هست
اینه که
تو که اون وقت آرزو میکردی
براش بهش باشه
اگر بهش دست تو بود
سه بار تحکید میکنه
تو حتما بهش رو بیشتر
ازش دریخ میکردی
اینجا که دینار رو دریخ کردی
و اینجا که درهم رو
ازش دریخ کردی
اگر بهش ملک تو بود
و دست تو بود
اینجا که دیداشتی
بخیل تر از این حرف ها بودی که
میخواستی که او هم به بهش برسه
نکته که از میکنم یادواری اینه که
این رفتار
که انسان بداند برادر دینیش
در جامعه اسلامی
گرفتاره و یک مشکل مادی و مالی داره
یا یک مشکل عاطفی داره
و مساعدت کنه
و کمک کنه
ولی این کار رو نکنه
از نگاه حضرت امام زینالله
با اون تعبیری که در
روایت بوده لستهی
این رفتار رو حضرت
یک بیهیایی به حساب میاره
چون باید رجبی حتما دیدید
دیگه آدم هایی رو که دعا میکنن
خدا یا به من بده
تا به فامیلا و دیگرها
بدم
میدونید دیگه به نظرم اگر نبز این داشت
رو بگیرید برید جلو
یا اون رسن داشت رو بگیرید برید جلو
میبینید که این دلش میخواد
غط به خانواده بشه
و میخواد داداش صداش کنن
دایی صداش کنن
بابا صداش کنن
یه بزرگتری صداش کنن
خب اینا میگن خدا یا به من
ببخش تا
انفاق کنم
ببخشم در صورتی که
در آموزها و تعالیم احلی بهت
به ما اینجور یاد دادن
تو ببخش تا خدا بهت ببخش
این میگه خدا یا تو به من
ببخش من به دیگران
ببخشم
و جایی
جالب اینه که به نظرم
اینا حتی در دعا
هم بخیله
چرا؟ چون اگر حقیقتن
برای دیگران میخواستن اینجور نمیخواستن
که خدا یا به من
بده تا به اونا بدم
میگفت خدا یا به اونا
بده تا به من بده
تا داشت صادقانه تر در بیاد
و زودتر به اجابت
برسه
اینا باز اینجا دنبال اون
غط بودن خودشون
و بزرگ بودن و هر صحبت
که کسی که گره گوشای
ایلوتبار هستشون
دلشون میخواد این اتفاق براشون
توی اون جمع
گروه خانواده و فکر و فامیل
مثلا بیفته
به نظرم آدم های بخیل معمولا
دعا که مفته و براشون حزینه
نداره خوب بلدن دعا ببخشن
ولی از جهت مالی نه
چرا دعا چون هم مفته
و هم براشون حزینه نداره
و هم توی این دعاشون
یه ادعا
و تظاهر به کرامت خوابیده
که اگه چند روز
بعد مشکل اون بند خدا حل شده باشه
بگه من دعا کرده بودم
بله این
چرا باز برگردیم به اون عبارت
و بیان آقا امیر المومنین که
بخ جمع
و جامع همه بدی هاست
از دل بخ هرچی
که بدی فکر کنی درمیان
این استعداد رو بخ داره
که مولد
همه رضایل باشه
حالا همینجام باز چرا مرزی
به این
نکته که از تالی اشاره میکنید
به عنوان این که خب فرد به جای این که
اینجوری دعا کنه که
داشته باشم خدا یا تا بتونم
به دیگران بدم اگر برعکس رو کنه
ولی ظاهرن برخی از انسان ها
واقعا
این شوخ نفسی و بخ
لرشون نیست
ندارن ولی واقعا دوست داشتن
که اگر میداشتن انفاق میکردن
ما به عنوان آسیب داریم زیرک میکنیم
چون هم خود بخ آسیبه
و داریم میگیم یه عده
مبتلا هستن و با نگاه آسیب
شناسانه اونجام که میخوان
بخیلانه دارن میخوان
و نشانه سوام خدمتون
ارز کنم اگر ازش تغذایی
کنید شما رو
سنگ روی یخ میکنین
آقا امیر المومنین رو امودن
آجتو که علال بخیل
نیازتو و اظهار
نیازتو به آدم بخیل
زمهریر
خونکتر از زمهریره
در نهایت سردی
یعنی شما رو سنگ روی یخ میکنه
حالا توی کتاب ها
خوندم یه وقتی
یک فرد نیازمندی گدایی اومده
در یه خونه سروتمندی در زده
و اون
سابخونه خیلی آدم بخیلی بوده
و چند تا کنیز و غلام داشت
داد زد از همون
داخل خونه که این گدا که پشت در بود
صدای اون سابخونه بخیل
و اون سروتمند بخیل رو میشنید
که گفته بود که آهای زید
به یکی از این غلام های خودش
آهای زید به اون جوهر
بگو که به یاغوت بگه
که یاغوت بره دم در
به این فقیل بگه انشالله خدا
مشکلت رو حل کنه
گدایی بیچاره که پشت در
صدای سابخونه بخیل رو شنید
دستش رو برد بالا گفت خدایا
به جبراییل بگو
که به اسرافیل بگه
که اسرافیل به ازرایل بگه
که جون این مرد رو
و این آدم بخیل رو
بگیره
و آدم بخیل
به شدت در داستان
بخشندگی و بزولی
و خدمت به خلق
هم در حوضه مادی و فکری
اندیشه
و به فرمایید محبت قلب
و حاطفه فضیلت
و ظاهر زندگی به شدت
بخیل و نقل میکنن
به کسی گفتن چرا در راه خدا
به جهاد نمیری
گفت که من تو بستر خودم
و در خونه میترسم که بمیرم
برم جهاد که در راه خدا
بمیرم
و خیل دیگه
و از جمعه توقعات در داستان
سلوک دینی اینه که
هر وقت خدای متعال از ما تغاظا کرده
و دستور داده
و فرمان داده واسطه
هزارات معصوم سلام الله علیه مجمعین
و خیلی نکنیم در راه خدا
مجاهده کنیم و خودمون رو ببخشیم
خودمون رو
ببخشیم و
بزل جان نگیدن
بزل جان و باز در جهاد از خر
و در جهاد اکبر
که حتما توقع خدای متعاله
که صحبت مرگ و زندگیه
آدم باید در بیاد
و از جمعه جاهایی که به شدت
باید مبارزه کنه مجاهده کنه
و خودسازی اتفاق بیفته
و تعبیر همیشگیه هقیر
که اون تربیت الهی
در جان ما نزول اجلال کنه
مبارزه جدی با مثل
همین خلق بخلی
همینجا یه نکته که
معمولا قدیمی ها اینو بیشتر میگن
و مبارزه با بخل رو خیلی جدی
برای انسان نشون میده
و میتونه خودش رو
در این زمینه امتحان کنه
در محافل مذهبی
به خصوص مثلا در ایام
ازاداری احل بید بخششی که
انسان ها دارن و نوع
کرامتی که انسان ها برای خودشون
حاصل میکنن نشون میده که انسان
با مثلا بدترین وضعیت اقتصادی
اما برای احل بید کنار میگذاره
که دو ماه محرم ماه سفر
و چقدر قشنگ میشه
و چی جلوه زیبایی داره و چقدر جذابه
من بعضی جا
مطرح کردم و اون این که
حضور ما در جرگه
انسان کامل بلفل
معمولا این اتفاقات شگفت
و شگفت رو داره
ای کار چنو بای رجبی عزیز
همین سنت دههی
سید و شاهده رو میتونستیم
با همه درسهایی که همه جا خوندیم
ازش یه فرمولی
استخراج میکردیم
این سبک اداره
دشکیلات حسین ابن علی
با نگاه به انسان کامل
این رو تنوک میکردیم
بین 365 روز
به شدت
یکی از آثاری که اتفاق میفتاد
حل شدن مشکل سفره
و معیشت مردم
بی اعتناعی به امام
همیشه این داستان رو داره که
و من عرزن ذکری
فهن اللهو معیشتن زنگا
آره اینجا ذکر حسین ابن علی
ذکر خداست
ذکر سیره حسین ابن علی در دهه
با این داستان که دارا و ندار
میان بدون یک چشم داشتی
چی جوری کنار هم هستن
دو دق دقا ها کم میشه
و هیچ کس اصلا دعوان نداره
دارد میفهم رو چرز میکنن
از برکات حضور در
جرگه انسان کامل
بلفل و تندادن به
سیره حقیقی و توحیدی
امام معصوم
سلام الله علیه و اما نشانه
آخر چارومین مارگردی
چارومین نشانه خیلی خودشون رو
زرنگ میدونن معمولا
آویزون جیب و کیف
رفقا و اطرافیانشون هستن
تبیر عرف چیه تا پول داری
رفیقتم عاشق بند کیفتم
خیلی چهت بازن
و عجیب بعضی از خانواده ها
و به صورت خانوادگی
چهت بازن گفته بودن
که یه جامعهی بریم بیرون
اون بند خدا که خیلی بخشنده
و بزرگ بود گفت که
گوشتش با من
زغالش با من نشابش با من
میوش مثلا اون یکی دیگه گفت
با من روغن
اصل چه اینا با من
اون یکی هم گفت که اینجوری که بد میشه
که منم
داداش همون میارم
این قسمتی که خوردنش با من
خوردنش با من و من
داداش رو هم میارم که شنمنده شما
نماشه
خیلی ممنون جناب استاد فاصد نیست دیگه
ادامه بحث داشته باشیم
بحث نشانه های افراد بخیر رو محور بحث قرار دادیم
در برنامه امروز
یکی از نشانه هایی که در برنامه قبل شارع کردیم
بحث بحان تلاشی بود که ناظره به اون
روایتی رو از حضرت حمید علیه السلام
جناب استاد فللا اشاره داشتن که
آدم بخیر اهل بحان تلاشیه
در واقع
از همه امور استفاده می کنه
تا بتونه اون
کاری که باید انجام بده رو
دنبال نکنه بخل بورزه
و چه حالا در بحث مالی
چه در بحث های دیگری که بخل علمی باشه
بخل مدیریتی باشه یا هر حیطه دیگری
در همین مسئله
جناب استاد فللا اشاره کردن
که یکی از محورهایی که در شناخت
افراد در مسئله ازدواج
میتونه محور بحث باشه
برای زندگی مشترک
حتما اون رو در نظر داشته باشیم
این که فرد فرد بخیلی
نباشه
نشانه دیگری که اشاره کردن آدم بخیل
اگر قدمی هم بخواد برداره قدم
مالی نخواهد بود
هزینه های مالی نمی کنه دعا انجام میده
گریه می کنه اما
برای انسان قدم مالی بر نمی داره
نشانه دیگری این که اگر
فرد بخیل به خود تقاظایی
از فرد رو براورده کنه
در واقع به گونهی
با بی اخلاقی تام فرد رو
سنگ روی یخ میکنه
در تعبیر روایتی که جنب استود فلا اشاره کردن
دقیقا این بحث
سنگ روی یخ کردن
افراد اومده
و نشانه آخری که در برنامه
امروز جنب استود فلا اشاره کردن
افراد بخیل تلقی
و زرنگی دارن خودشون رو زرنگ میدونن
از این جهت که چون نمیخوان
میخوان ببرن
خیلی ممنونم جنب استود
از مباحث که در برنامه امروز اشاره کردید
انشاله در مباحث برنامه بعد
ادامه بحث های نازل بخرو
جنب استود فلا
برای شما شناندگان محترم اشاره خواهند کردن
از شما شناندگان محترم هم که
تا این لحظه ما همراهودی سپاس کذارم
و در پایان برنامه
سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن
الحجج علیه السلام
میکنیم سبلالله علیه
یا مولا یا علی ابن موسی رزا
موسی رزا